---
title: "Альнур Ильяшев (Распространение заведомо ложной информации)"
date: 2020-06-22T13:01:00+06:00
sourcelink: "https://t.me/daniksm/14"
draft: false
---

Я позволю себе встать. Мне хочется в суде сделать это стоя. Еще раз хочу поприветствовать всех, пожелать, прежде всего, здоровья всем участникам данного уголовного процесса, представителям организаций, дипломатических представительств, средств массовой информации, граждан республики Казахстан, которые наблюдают за этим процессом. 
Пожалуйста, берегите себя в условиях текущего тяжелого испытания для всего человечества в виде пандемии коронавируса, берегите себя и своих близких.
В то же время хочу обратить внимание, похоже, что мы становимся свидетелями исторического для Организации Объединенных Наций случая, когда их бывший зам генерального секретаря ООН, придя к власти у себя на родине второй год своего правления ознаменовывает политическими репрессиями и появлением политических заключенных его периода. Наверное, надо с кого-то начинать. Та авторитетная и экспертная общественность, которая своими заключениями желанием выступить в данном процессе, также правозащитники и дипломатические представительства, отслеживающие ход исполнения Казахстаном своих международных обязательств по соблюдению прав человека демонстрируют отношение гражданского общества к этому и аналогичным делам. На мой взгляд, по праву данное дело можно назвать «Нур Отан» против свободы слова. То, что за мной относительно скоро придут, я понял после ареста другого гражданского активиста Азамата Байкенова, который тоже состоялся весной этого года и появления информации о возбуждении уголовного дела в отношении ряда активистов в Алматы и моей соратницы Данаи Калиевой, о чем я писал соответствующий пост, что идет зачистка перед предстоящими выборами. Эти пять лет, запрашиваемые гообвинением, пять лет ограничения на занятие мной деятельностью, это как раз тот самый электоральный период, этот и предстоящий период последующих выборов после назначения соответствующего указания. Таким образом, в отношении нас применяются запрещенные методы ведения политической борьбы со стороны наших оппонентов. Называть эту организацию, которую старательно стараются из материалов уголовного дела вывести за скобки, называя ее просто общественным объединением, хотя все прекрасно знают, что это партия Нур Отан, здесь для всех очевидно. В правозащитной и активисткой среде знаю, что я поставил себе целью развитие политической конкуренции в Казахстане и создание реальной независимой многопартийности, как то предполагает статья 5 Конституции. Как известно, критика и ответное сопротивление – это естественный процесс изменений. Реформаторов и активных людей всегда не любят, им часто предъявляют претензии, переходя на личности и угрожая. Надо понимать это и двигаться дальше, к достижению наших целей. Залина Ильясовна, я поясню, почему за весь процесс я ни разу не обратился к вам как «уважаемый суд» или «ваша честь». О заказном характере данного дела было известно изначально, и о том давлении, которое будет оказываться административным ресурсом. В таком случае было понятно, что суд не будет независим и справедлив, как того требует Конституция и УПК. Поэтому я предпочел обращаться к вам не как к беспристрастному и объективному, а как к находящемуся под колоссальным прессингом человеку и гражданину, используя слова «гражданка Махарадзе», и это подтвердилось в ходе данного процесса. Все факты инсайдерские, прогнозы мной уже озвучивались, в этом плане они зафиксированы на видео, а также ранее в отводе. Вы сами лучше всех знаете эти обстоятельства, и признаюсь, я не завидую той задаче, которая перед вами стоит. Казахстанское гражданское общество еще много чего узнает и увидит при рассмотрении выделенного, а также фабрикуемого против меня уголовного дела, я думаю, оно может возникнуть в какой-то час Х или день Х по тому или иному поводу, возможно его будут пытаться использовать как некий поводок на моей шее, чтобы меня в очередной раз ограничить в моих правах. Но что делать – это естественный исторический этап, через который наше государство и общество должно пройти. В то же время мы – это я обобщаю гражданские активисты, также те прогрессивные силы нашего общества, которые пытаются добиться каких-то изменений позитивных призывают к этому двигаться совместно и государственные органы, много раз проявляя добрую волю, предлагали властям начать полноценный равноправный общественный диалог. Вместо этого нас задерживали, блокировали силами полиции. А теперь нас уже преследуют, фабрикуя уголовные дела, обвиняя в якобы преступлениях, которые просто не существуют, как это делалось в год массовых политических репрессий в 30—е года прошлого века. История повторяется. Успокаивает единственное, что у нас введен мораторий на смертную казнь, и гуманности куда побольше, хотя методы и средства все те же. Я даже знаю, что меня неизбежно со временем реабилитируют. Надеюсь, что не посмертно. Если уголовные дела той эпохи до сих пор имеют гриф секретно, чтобы не будоражить умы граждан масштабами тех трусливых предательств и подлостей, то сегодня мы знаем имена многих исполнителей и заказчиков современных преступлений против прав и свобод казахстанцев. Одной из наших задач в этом процессе является создание надежного  заслона для такого политически-правового рецидива, своеобразной реинкарнации особых троек сталинской эпохи в виде связки репрессивных следствия, прокуратуры и суда. Но судя по тому, как раскручивается маховик политических репрессий, впереди нас может ждать резкий рост политических заключенных и узников. Поэтому, осознавая заведомую предрешенность данного дела, очевидно носящего обвинительный характер, заявляю о своей готовности убыть в места лишения свободы, чтобы создавать там базу для поддержки и адаптации других политических заключенных в лагерях, параллельно ведя агитацию и разъяснительную работу среди персонала системы КУИС. В этой связи обращаюсь к соратникам по борьбе с нагнетающим тоталитарность режимом Назарбаева, призываю сохранять спокойствие и готовиться и к такому развитию ситуации. Тем самым мы можем оказаться в положении, требующем от нас более конспиративных методов работы. Тем, кто остается на свободе, прошу проявлять бдительность и рассмотреть возможность ухода в сетевое подполье, используя анонимные аккаунты, как это делают известные фабриик Нурботов, пишущие под нашими постами, а также наученные гортким опытом активисты Демократического выбора Казахстана за свою общественно-политическую деятельность. Похоже, власть не оценила нашу открытость, использует это против нас. Вообще, на мой взгляд, партия Нур Отан должна была благодарить нас, что мы активной критикой заставили их работать еще более интенсивно, устроили им своеобразный стресс-тест в преддверии в любом случае предстоящей живой политической конкуренции. Но видимо не в их стиле проявлять благородство в отношении своих оппонентов.   В свою очередь хочу поблагодарить их, что они своим чопротивлением подняли нас на более высокий уровень сопричастности политическим процессам. Тот резонанс, который сопровождает данное дело, тому свидетельствует. Более того, такая защитная, болезненная своего рода реакция от партии Нур Отан продемонстрировала обществу их уязвимость и связанные с этим страхи и слабости перед воздействием извне. О всей неисправимости положения дел в партии Нур Отан свидетельствует также то, что им легче, пусть и в ущерб собственной репутации, затыкать рты таким, как я, активным оппонентам, вместо того, чтобы менять неэффективные методы и устаревшую политику, а также пытаться вообще начать вести полноценный, равноправный диалог. Деятельность и поддержка в мою защиту такого количества казахстанцев, особенно тех, кого до заведения данного уголовного дела я лично не знал,  придает мне силы продолжать борьбу за отстаивание закрепленных нашей конституцией принципов, прав и свобод. Более того, вдохновляющими для меня примерами прохождения испытания лишением свободы являются такие выдающиеся исторические личности, как Чингисхан, Султан Бейбарс, Уинстон Черчилль, Махатма Ганди, Нельсон Мандела и многие другие. А из наших современников это Аун Сан Су Чжи и Никол Пашинян. Поэтому, Залина Ильясовна, вынося этот приговор, будьте спокойны, у меня к вам лично претензий нет. Но я знаю истинных заказчиков этого дела и в судный день возьму с них полное возмещение причиненного притеснения в отношении меня и в отношении моих близких и родных, которые были вынуждены с этим произволом столкнуться. 
Я не Назарбаев, а потому, отстаивая честь и достоинство народа Казахстана, готов как на жизнь за решеткой так и на смерть там же, если будет Богу так угодно.

Я не Назарбаев, а потому готов пожертвовать потенциальным богатством и благосостоянием моей семьи ради общего благосостояния Казахстанского народа и формирующейся казахстанской нации.
Я готов сидеть только для того, чтобы продемонстрировать, как много сидят в лагерях и тюрьмах казахстанцев, в отношении которых грубо и бесцеремонно фабриковались уголовные дела
Я готов сидеть только для того, чтобы продемонстрировать, как делались заведомо ложные свидетельства и экспертиза. А также выносились заведомо ложные и неправосудные приговоры судов – что все это реальная казахстанская действительность, которую нужно прекращать и с которой следует бороться.
Я оставляю свою семью и свои незавершенные дела на попечение всевышнего, дабы исполнить его волю, ибо с нами Бог и Конституция.

Халық үшін, алға, Қазақстан!
