---
title: "Арон Атабек (Шаныракский процесс)"
date: 2007-09-10T00:00:37+06:00
sourcelink: "http://www.li.ru/interface/pda/?jid=2836400&pid=90288127&redirected=1&page=0&backurl=/users/aronatabek/post90288127/"
draft: false
---

Уважаемый суд!

Один из краеугольных камней «Шаныракского» процесса – смерть младшего лейтенанта А.Бейсенова, имевшая место во время Сражения в «Шаныраке», 14 июля 2006 года.
Всвязи с этим, мы все, участники процесса, должны выяснить полностью все обстоятельства, прямо и косвенно приведшие к смерти человека. Как свидетельствуют факты, А.Бейсенов, будучи и не опером, и не спецназовцем, а следователем – тем не менее, в составе 2 тысяч ментов, 14 июля 2006 года, прибыл в «Шанырак» для участия в силовой, анти-законной, преступной операции по сносу 115 якобы «незаконно построенных» домов. Эти действия полиции облекаются Режимом в оболочку формулировки «для обеспечения общественного порядка». Однако суть этой обобщенно-расплывчатой и ложной формулировки одна – разрушить 115 домов, народ залить кровью, 115 казахских семей сделать беженцами, бомжами на своей же родной земле!
Что это – подвиг или воинская обязанность или гражданский долг, или же Преступление людей в погонах? Конечно, это – и не подвиг, и не воинская обязанность, и не гражданский долг! Это – в высшей степени Преступление против Народа! И даже не просто преступление – а «Геноцид», т.е. «массовое истребление, уничтожение народа»!
Как указано в УК РК: «Геноцид, т.е. умышленные деяния, направленные на полное или частичное уничтожение национальной, этнической, расовой или религиозной группы путем убийства членов этой группы, причинения тяжкого вреда их здоровью, насильственного воспрепятствования деторождению, принудительной передачи детей, насильственного переселения (подчеркнутое имеет прямое отношение к «Шаныраку»! – А.А.) либо создания иных жизненных условий, рассчитанных на физическое уничтожение членов этой группы – наказывается лишением свободы на срок от 10 (десяти) до 20 (двадцати) лет; либо смертной казнью, или пожизненным лишением свободы» (УК РК, статья 160 «Геноцид»).
Конечно, все эти тяжелые преступления должны быть прежде всего на совести (впрочем, откуда у них совесть?) акима И.Тасмагамбетова и министра Б.Мухамеджанова! В первую очередь именно эти два высокопоставленных чиновника должны быть привлечены к суду и спрошены по всей строгости Закона! Увы, наш доблестный суд, подневольный Режиму суд, марионетка-суд – так и не набрался смелости истребовать акима и министра для явки в суд!
Что же касается А.Бейсенова, то и он является участником этой акции Геноцида также, если бы не роковая погибель, и должен был бы предстать перед Законом.
Таким образом, тяжеловооруженное войско МВД (4 пожарные машины, винтовки, баллоны с черемухой, светошумовые и разрывные гранаты, дубинки и т.д.), в количестве свыше 2 тысяч солдат, ранним утром обрушилось на мирно стоящий аул! Точь-в-точь, как фашистская Германия на СССР 22 июня 1941 года!
Что оставалось делать жителям Шанырака? Было ли у них право защищать свои права, свои жилища, своих детей, в конце концов? Конечно – было и есть! И народ, честь ему, встал на защиту святого очага, священного «Шанырака»! Он оказал стихийное, коллективное сопротивление акиматско-ментовским захватчикам! Он доказал, что и нынешние казахи не есть тряпка и быдло (как полагает Режим!), а что казахи – достойные потомки своих великих предков-батыров! И я, сам участник этих Событий, полностью поддерживаю их в этом!
А что же делали «менты позорные»? Они шли в наступление, избивая женщин с детьми, старух-стариков дубинками, стреляя резиновыми пулями, отравляя «черемухой», калеча, ослепляя и оглушая разрывными баллонами и светошумовыми гранатами! И А.Бейсенов был в их числе и также демонстрировал чудеса «героизма» над беззащитными людьми! Однако, получив ушиб камнем, остался лежать на земле, в беззащитном состоянии! Но народ, вместо того, чтобы убить мента (а в состоянии «аффекта», вызванного массовым побоищем – убийство нападающего не было бы преступлением!) – нет, вместо этого люди подобрали раненного А.Бейсенова, укрыли в доме, обработали раны, напоили айраном, спасли его от смерти!
В качестве исторического сопоставления. Во время осады Бастилии губернатор Де Лоне обстреливал парижан из пушек! Затем, взяв его в плен, герой Юлен обратился к народу с вопросом: «Желает ли он сохранить жизнь губернатору и гарнизону?». Ответ был знаменателен: «Нет, смерть палачам!» И едва губернатор был выведен из крепости – он был тут же разорван в клочья разгневанным народом!
Сравнивая события в «Шаныраке» и Бастилии, приходится сделать вывод: казахи гораздо более гуманный, милосердный, склонный прощать врага, народ – нежели французы! Иначе, что им стоило бы умертвить всех 4-х заложников – как французы разорвали губернатора Де Лоне? Но нет, шаныракцы собственным телом закрывали раненных ментов (Болат Кайсенов, таким образом спас капитана А.Сиезбаева – который, кстати, дал на своего спасителя ложные показания и 19-летний пацан рискует получить 9 лет общего режима!) – спасая от неминуемой смерти! Возможно – зря!
Надо также отметить, что ни один из участников взятия Бастилии и убийства губернатора Де Лоне и его гарнизона – не привлекался к суду! Ибо, согласно международным правовым нормам, События, случившиеся во время стихийных народных волнений – приравниваются к стихийным бедствиям и никто из «бунтовщиков» не наказывается! Если народ поднялся на Восстание – значит, однозначно, виновата Власть! Бастилия – это Революция и Война! «Шанырак» — пусть в миниатюре, та же Революция и та же Война! Если Власть не умеет правильно и справедливо управлять своей страной – то неминуемо должна получить свою Бастилию и свой «Шанырак»! И это – исторически закономерно!
И вот, когда кровавые бесчинства ментов превысили всякую меру – люди взяли одного из «заложников» (термин – условный, ибо заложников, как таковых, не было!) вывели в центр и привязали к столбу. Тот факт, что им оказался именно А.Бейсенов – чистая случайность (а может, рука судьбы – кто знает?). Люди не имели намерения сжигать человека – им надо было продемонстрировать заложника ментам. Ибо только так и делают воюющие стороны, когда хотят добиться перемирия! Но мир не входил в планы Акимата и Министерства внутренних дел! Им нужна была война, при этом – обязательно ЖЕРТВА! Потому, менты в штатском, коих было немало среди шаныраковцев – подожгли мента! «Менты, убившие мента!» — так сложилась ситуация, созданная по приказу сверху! Аким И.Тасмагамбетов и министр Б.Мухамеджанов «жертванули» офицером полиции – как жертвуют пешкой в шахматной игре! Собственно, у них не оставалось иного выхода! Ибо, в противном случае, им бы пришлось взять на себя вину за все преступления – и за незаконный штурм, и за преступное применение войск МВД в личных целях против мирного населения, и за юридически необоснованный снос домов, и, наконец, за смерть полицейского! Но, увы, благодаря тотальной коррупции и телефонному праву, срока за НЕСОВЕРШЕННОЕ ПРЕСТУПЛЕНИЕ – получают 25 шаныраковцев!
А теперь взглянем на события с точки зрения права. Я, находясь более года в тюрьме и выезжая на слежку, встречался и беседовал со многими людьми в погонах. Их мнение по Шаныраку было единодушным: «Власть совершила большую ошибку, проблему Шанырака надо было решать другими средствами!». Но когда я спрашивал: «Ну, а как же ты лично, как же ты был карателем в Шаныраке?» — ответ был также один: «Приказ»!
Что же на самом деле – «ПРИКАЗ»? В трудные послевоенные годы Сталин решил объединить МГБ (чекистов) и МВД (ментов) в одно министерство и предложил маршалу Жукову возглавить этого монстра. Однако прославленный маршал, с холодной издевкой, ответил Сталину: «Я солдат – а не палач!» — и отказался от «двойного» министерского портфеля! Таким образом, Приказ – и чей приказ, самого Сталина! – оказался неисполненным! Ибо личная Совесть и Честь маршала Жукова была выше приказа Сталина! И, добавлю от себя: всегда личная Совесть и Честь человека должны быть выше любого Приказа!
К тому же – бывают разные Приказы. К примеру: «Иди и убей свою родную мать!» — это тоже Приказ. Знаменитый анти-герой Ч.Айтматова, по кличке Манкурт, убил собственную Мать! Ибо в результате специальной операции на голову – он вообще перестал что-либо понимать, кроме Приказа Хозяина! Но те 2 тысячи ментов, которые пришли разрушить «Шанырак» — разве он не знали, что значит для казахов Шанырак? Что Шанырак – это и Мать, и Отец для казахов? Что Шанырак – это и Аруах (Дух Предков), и «Арқа» (Тонкие Силы), и Кие (оберег, талисман)?
Конечно, все это они – знали! Но, переступая и через Аруахов, и через Арка, и через Кие, - они шли на кровавый штурм, повинуясь, как зомби, единственному слову – «ПРИКАЗ»! Какая бессовестность, какое бесчестие и какая… ТРУСОСТЬ! Они, эти тренированные, вооруженные ребята, «боялись одного – своего командира! Разница в одну-две «звездочки» делала их – рабами Начальства! Трусость, к тому же – подлая и алчная! Ибо, пролив кровь в «Шаныраке», на этой крови и слезах невинных – они еще хотели сами получить по очередной «звездочке» за «героизм»! но получили то – что получили!
А была ли законная, юридически оформленная, возможность – не подчиниться Приказу? Конечно, была! В УК РК четко определено: «Лицо, совершившее умышленное преступление во исполнение заведомо незаконного приказа – несет уголовную ответственность на общих основаниях. Неисполнение заведомо незаконного приказа – исключает уголовную ответственность».
(УК РК, статья 37, часть 2)

Говоря иначе, и А.Бейсенов, и другие менты, имели полную возможность ОТКАЗАТЬСЯ ИСПОЛНИТЬ «заведомо незаконный приказ» министра Мухамеджанова или полковника Бугаева! Ибо «заведомая незаконность приказа» — была ясна им всем абсолютно! И для этого совсем не надо было ждать – «Приказа на Приказ». Достаточно было иметь просто – честное, смелое Сердце! Сердце, способное сказать: «Я солдат – а не палач!». Просто – человеческую Совесть и Честь! К сожалению, и у А.Бейсенова, и у других ментов – именно Совесть и Честь отсутствовали. Если бы А.Бейсенов в этот момент нашел бы в себе мужество сказать начальству: «Нет, я не каратель и не палач! Я не подниму руку на Народ!» — тогда он сейчас был бы удостоен звания «Халық Батыры»! Но он выбрал путь карателя и палача – и этот путь привел его отнюдь не к благородной смерти!
Смерть есть смерть. Смерть – это непоправимое горе. Я еще раз выражаю соболезнования родителям и близким А.Бейсенова. Но, вместе с тем, эта смерть – дело рук Аруахов (Духов Предков)! И она была предопределена. Ибо, поднявший руку на священный «Шанырак» — не будет иметь доброго пути! Аруах расстреляет, Кие-Оберег уничтожит, Проклятие достанет!
Потому не случайность, что не только А.Бейсенов, но и другие высокопоставленные лица, принимавшие участие в «Шаныракской» трагедии в роли карателей и палачей – не избежали мучительной смерти или позорной участи. К примеру, подполковник Т.Елубаев (начальник следственной группы, на чьей совести «состряпанное» фальшивое дело и пытки шаныраковцев!) – погиб в автокатастрофе при весьма темных обстоятельствах. Главсудисполнитель Х.Махмаханов – был убит во время межнациональной стычки в Маловодном. Полковник Самалихов и майор Кадыргожаев – сами осуждены на 3 и 1,5 года лишения свободы по делу о «Нурбанке».
И это — только начало широкомасштабной акции, по воле Вечного Неба Тенгри, по наказанию всех бесчестных, предателей и преступников по делу о «Шаныраке»! Не пройдет много времени – и мы увидим акима И.Тасмагамбетова и министра Б.Мухамеджанова, сидящих в клетке перед судьей!
Ни один из 25 шаныраковцев, стоящих перед судом – абсолютно не виновен! Они – настоящие батыры, защищавшие свой дом, свою землю, своих детей, свою Родину, наконец! Вина за преступления – целиком на совести И.Тасмагамбетова и Б.Мухамеджанова!
Что касается лично меня – я не признаю никакой вины, я ни в чем не раскаиваюсь и ничего не боюсь! Даже если не то что 25 лет (как требует прокурор!), но даже если расстрел дадите – я ни о чем не сожалею и от своих слов и поступков не отрекаюсь!
В Коране есть одна гениальная строка. Я – Тенгрианец, но Священные Книги уважаю! Итак, в Коране сказано: «И знай, что нет посредника между тобой и Аллахом!».
А это значит, что между человеком и Богом нет никакой «приказующей инстанции». Никакая сила, никакой Аятолла, Президент, начальник ГУВД, абсолютно никто — не может заставить человека исполнить Приказ, который идет вразрез его убеждениям! А если и есть нечто, связывающее человека с Богом, то имя ему – Совесть и Честь!
Моя Совесть и Честь — это Казахская Нация, Казахский Народ, Казахское Государство!
Да, 14 июля 2006 года я, действительно, был в «Шаныраке». Я защищал права простого народа – и всегла буду защищать казахский народ. Мы сражались за свои дома, за свою землю, за Родину, в конце концов. Потому, я не считаю себя виновным. Вина за преступление – целиком на совести И.Тасмагамбетова и Б.Мухамеджанова. Что касается меня – я ни в чем не раскаиваюсь и ничего не боюсь. Не то что 25 лет (как того требует прокурор), но даже если к расстрелу приговорите – я не откажусь ни от своих слов, ни от поступков. Я – исполнил свой гражданский долг. За Казахскую Нацию и Казахское Государство – ЖАН ПИДА («жертвую жизнью»)!
И собственной кровью, пролитой в «Шаныраке» — клянусь в этом!
