---
title: "Ася Тулесова (От правды не убежишь)"
date: 2019-07-21T18:00:00+06:00
sourcelink: "https://adamdar.ca/post/slovo-asi"
draft: false
---

Асия Тулесова: Я вышла по зову совести. 9 июня у нас объявили выборы. Мне кажется, это важный момент в жизни каждого казахстанца. Мы наконец можем провести честные, справедливые выборы. Но, к сожалению, система наша устроена так, что мы не позволяем реальным кандидатам, простым гражданам, иметь возможность выдвинуть свои кандидатуры на выборах, что, я считаю, очень важно. Именно этой проблеме был посвящен наш флешмоб. Вместе с Бейбарысом мы вышли и говорили: «Ребята, давайте, соберемся и проведем независимые выборы».

Я считаю, что то, что сейчас происходит, — это преступление. Но не моё преступление перед государством, а преступление государства передо мной как гражданкой РК, учитывая, что у нас есть Конституция, которая дает нам свободы — такие как свобода слова. […]

Судья М.Абраев: Цель у вас какая?

А.Т.: Цель — привлечь внимание людей к тому, что нам нужно объединяться и проводить честные независимые выборы. Любые выборы. И президента Республики Казахстан, и судей, и, конечно, акимов. Мы хотим, чтобы наша исполнительная власть была подотчетной гражданам, как это и должно быть.

Прокурор: Из того, что вы сейчас рассказали, получается, данный баннер вы связываете с политикой, однако до этого вы указывали, что он непосредственно имеет связь с марафоном.

А.Т.: Конечно. Мне кажется, это очень остроумный баннер. […] Он говорит: «От правды не убежишь». И от правды люди бегут. Даже ребята, которые нас допрашивали, тоже, оказывается, бежали марафон. И мне кажется, вот в этом выплеске энергии мы забываем о каких-то важных, наболевших для Казахстана проблемах. Например, коррупция: коррупция в правоохранительных органах или коррупция в судах, или та же коррупция, которая мешает нам изменить, как-то улучшить состояние воздуха в Алматы. Масса проблем.

Прокурор: Вы согласны, что ваш баннер не относится к спорту и марафону?

А.Т.: Он очень относится к спорту. Он как бы говорит: «Вы можете бежать, но спорт не заменит вам каких-то… то есть спорт — это хорошо, а спорт и активная гражданская позиция — это еще лучше». 

Прокурор: Хорошо, а что означает внешний контекст этого баннера?

А.Т.: «У меня есть выбор»? «У меня есть выбор» означает, что у меня есть выбор. Я хочу, чтобы люди осознали, что у них тоже есть выбор, что нам нужно научиться строить демократические институты, которые будут работать. Нам нужен хороший президент, который будет подотчетен населению, который будет заботиться о качестве жизни своего народа в том числе. 

Вот такие простые истины. Мы за простые истины, я уверена: вы тоже. Вы за то, чтобы ваши дети росли в чистом городе. Вы за то, чтобы, если Усенов в следующий раз переедет вашего сына или вашу дочь, он получил по заслугам! Понимаете? Мы за такие простые вещи. Мы против коррупции, мы против того, чтобы студентов, бедных, заставляли идти и отдавать свои голоса…

Прокурор: Давайте по существу.

А.Т.: Это по существу. Это все в одном баннере, представляете?

Мы хотим, чтобы, если у нас будут выборы… давайте научим наших студентов мыслить, а не просто идти и отдавать свой голос просто по указке. Давайте научим наших судей судить тех, кто виновен, а не по указке. Давайте научим наши правоохранительные органы не преследовать политических активистов, а защищать народ. Просто защищать народ. Есть люди — они хотят жить, они хотят строить. Именно этому был посвящен наш флешмоб с Бейбарысом.

И я уверена, каждый из вас: вы, господин прокурор, вы, господин судья, секретари — вы все хотите этого для нашего государства. И я в том числе. И все, кто сюда пришел, все хотят этого же. И я понимаю: сложный сейчас период, но мне кажется, пока мы не научимся высказывать свое мнение и говорить честно, прямо, открыто о нашем желании, то мы так и будем оставаться в системе, которая будет пожирать, и мы просто будем гнить, гнить и потеряем страну, понимаете? 

Это был маленький баннер, это просто был крик о том, что давайте, ребята, у нас есть огромная красивая страна, давайте ее поднимать, давайте делать ее красивой, давайте мы вместе будем ее строить! Давайте у нас студенты будут двигать прогресс. Давайте они будут выходить и протестовать. Давайте у них будет свобода. Давайте они будут уметь сочинять самые красивые песни. Давайте вы не будете бояться отпускать вашего сына, что вдруг у него когда-нибудь снимут зеркала, и он побежит за ворами, и его просто… его не станет, понимаете?*

* Денис Тен (1993–2018) — выдающийся фигурист, бронзовый призёр зимних Олимпийских игр 2014 года, серебряный медалист чемпионата мира по фигурному катанию 2013 года, Национальный герой Казахстана. 19 июля 2018 года в центре Алматы застал двух преступников во время кражи зеркал с его автомобиля. Один из преступников нанес ножом глубокое ранение Денису Тену. Спустя два часа после ранения Денис Тен скончался. Смерть Тена стала национальной трагедией для Казахстана и поклонников фигуриста в разных странах мира. 

Вы тоже хотите этой страны. Но пока мы не начнем менять наши решения и не начнем строить те институты, которые нам снятся, ничего не изменится. И решения каждый день каждый из нас принимает сам. И я говорю: «Давайте принимать решения. Правильные решения. Решения, которые основаны на чести». Мы же все росли на каких-то вещах, которые… честность, свобода, добро, любовь, ум. Это простые истины. Когда вы уходите из институтов, которые вас ломают, ломают ваши души и ваш ум, вы приходите домой, и вы же совсем другие люди. Вы хотите для своих детей чудесного, чудесного Казахстана! Никто не хочет уезжать отсюда…

Судья: Асия Тасбулатовна, давайте по существу.

А.Т.: Это по существу. Это может звучать очень наивно, но вот этот баннер — об этом. И Бейбарыс, когда выходил, он думал именно об этом. И я не понимаю, я не понимаю… Это так странно, что у нас в стране мальчику… Ему 20 лет. Он пошел в армию, он не отмазался от армии, он идет в армию, и ему дали 15 суток только за то, что он сказал: «Давайте у нас будут честные выборы». 

Давайте у нас будут честные выборы. […] Мне кажется, нам нужно прийти в какую-то точку, нам нужно сказать: «Всё, вот с этого момента я буду стараться жить лучше». 

Судья: Это баннер политического характера?

А.Т.: Этот баннер в том числе и политического характера. 

Судья: Это пикет. Мирный пикет.

А.Т.: Что такое «пикет»? Дайте мне дефиницию пикета. Я думаю, что это флешмоб. 

Судья: Мирный флешмоб, который поднимает политические вопросы?

А.Т.: Конечно. Но смотрите: когда я говорю, что алматинцам нужен чистый воздух, — это тоже политический вопрос. Потому что проблема воздуха в Алмате очень политическая. Задействованы интересы больших компаний, города…Такие базовые простые вещи — все они политические. Вся наша жизнь — это политика, понимаете?

