---
title: "Искандер Еримбетов (Sky Service)"
date: 2018-10-28T04:18:00+06:00
sourcelink: "http://tirek.info/iskander-erimbetov-my-ne-narushili-ni-odnogo-zakona-chast-5/"
draft: false
---

Еримбетов: Уважаемый суд и участники процесса! Конечно, в своем последнем слове я хочу повторить еще раз: я полностью не согласен с предъявленным мне обвинением. Я невиновен. И дело, которое мы рассматриваем в этом суде, является полностью сфабрикованным следственной группой под руководством Сергея Перова. Также являются совершенно невиновными подсудимые Василина Соколенко и Дмитрий Пестов.

Еще я хочу подчеркнуть, что абсолютно уверен в полной невиновности Михаила Зорова, несмотря на его самооговор и показания против меня. Но я утверждаю, что этот человек так же невиновен, как и я, как и все остальные. А за его ложь пусть его накажет его же совесть.

(Аплодисменты в комнате, где идет трансляция процесса по монитору.)

Данный судебный процесс был долгим. Вы, господин судья, очень много жаловались по этому поводу. Но важно сказать, что такое длительное, тщательное судебное следствие было необходимо.

Мы смогли исследовать материалы уголовного дела и полностью убедились, что в этих материалах нет ни одного доказательства вины подсудимых, включая меня.

Все эти так называемые доказательства – это доказательства нашей невиновности.

Не добыто в ходе судебного следствия доказательств виновности – наоборот, каждое судебное заседание, каждый процессуальный шаг суда приносил новые и новые доказательства нашей невиновности. Опровергал лживые и незаконные инсинуации следствия и прокурора.

Что мы выяснили в этом судебном процессе?

Что следствие не может сказать, какой именно закон нарушен подсудимыми. Именно поэтому обвинение пряталось за фактами необоснованного завышения тарифов, потому что не могли сказать, какой именно закон нарушен.

Мы все видим, что мы не нарушили ни одного закона. И обвинение просто сфабриковано, если нет никаких доказательств вины.

Нет даже ущерба. Ущерб сфабриковали специалисты по бизнес-аудиту вместе со следователями.

Что хотелось бы сказать перед тем, как вы пойдете в совещательную комнату принимать решение о судьбе этого дела?

Сказано уже было много. Хочу лишь напомнить: главный господин, которому призван служить судья, — это Закон.

Поэтому я прошу вас отбросить все возможные попытки кого-либо влиять на вас, влиять на суд, а вооружиться законом и совестью, как это предписано в УПК, и еще раз мысленно оценить обстоятельства дела, которое прошло перед вами и дать всему этому свою оценку.

Сделать это именно так, как устанавливают нормы УПК: по закону и по совести.

Если же оценка вами будет сделана именно так, то в вашем решении я не сомневаюсь. Это будет оправдательный приговор.

Потому что любому, кто пережил хотя бы часть этого уголовного процесса, понятно, что здесь судят не за преступление.

Здесь судят меня, потому что кому-то это надо.

Здесь судят меня даже не за то, что я сделал. Меня судят потому, что властям неугодна моя сестра (Бота Джардемали (Bota Jardemalie), работавшая юристом у Аблязова — В. Б.).

Поэтому на самом деле в обвинении должно быть так и записано: виновен в том, что у него есть сестра. Точка.

Ваша честь, это же уголовный суд! Здесь судят за совершённые преступления. А в моих действиях никакого преступления не было. Преступления вообще не было!

Поэтому прошу отменить предъявленные мне обвинения, прошу отменить обвинения Соколенко, Пестову и Зорову, исключительно по закону и полностью оправдать нас.

