---
title: "Макс Бокаев (Земельный вопрос)"
date: 2016-12-21T00:00:00+06:00
sourcelink: "https://pana-defenders.info/person/bokaev-maks/"
draft: false
---

Я и Талғат более полугода находимся под арестом за осуществление своих конституционных прав.

За это время КНБ, прокуратура и МВД пытались доказать нашу причастность к самым различным преступлениям, в том числе и к насильственному захвату власти. В ходе нашего преследования ими были использованы все средства из арсенала НКВД 37 года. Вот только часть из них: взлом дверей в домах наших матерей, запугивание, обыски, вторжение в частную жизнь. Но никаких доказательств того, что я с Талғатом нарушили Конституцию Казахстана не найдено, поэтому эти 73 тома дела всего лишь макулатура.

Сторона обвинения поняв, что у них ничего не получается, решила оклеветать нас и выдумала абсурдную историю о финансировании митингов Тулешовым. Наши защитники разбили в пух и прах все пункты обвинения – нарушения Конституции с нашей стороны не было.

Так как все началось с обсуждения земельного вопроса, еще раз озвучу свое мнение: для развития эффективного, современного сельского хозяйства необходим земельный рынок, являющийся неотъемлемой частью рыночной экономики. Но настоящая рыночная экономика возможна лишь при наличии у народа действенных механизмов контроля над деятельностью правительства.

В данных условиях я подчиняюсь ясному и однозначному требованию народа – Земельный кодекс должен быть целиком пересмотрен, нельзя отдавать землю в аренду иностранцам, нельзя продавать землю.

Мне и Талғату есть, что сказать, это не последнее наше слово. Уверен – мы еще внесем свою лепту в развитие Казахстана. Для процветания нашей страны есть все возможности – нужно лишь неукоснительно соблюдать Конституцию.

Да здравствует Республика Казахстан!

