---
title: "Жанболат Мамай (Отмывание похищенных денег БТА Банка)"
date: 2017-09-06T00:00:00+06:00
sourcelink: "https://youtu.be/cp742KlwdGU"
draft: false
---

Уважаемый суд, уважаемые участники процесса, коллеги, друзья, я уже 7 месяцев нахожусь за решеткой, нахожусь в тюрьме. И за это время на моем пути встречались разные люди. Но больше всего, конечно, было порядочных и честных людей.

Я никогда не занимался предпринимательской деятельностью. Я никогда не работал в банке. Ни в БТА, ни в каком-либо другом другом. Я никогда не был бизнесменом, я никогда не переводил денежные средства в офшоры. Я никогда не занимался легализацией денежных средств. Это не моя работа, не моя профессия.
Я выбрал свою профессию в 2008 году. Девять лет назад я пришел в независимую журналистику. Большую дорогу в журналистский путь мне открыл главный редактор тогдашней газеты «Жас Алаш» Рыспек Сарсенбай, который сейчас тоже находится в суде. Я хотел бы лично его поблагодарить, потому что я считаю его своим первым наставником, первым учителем. И с того момента, как я пришёл в журналистику, я никогда не писал заказные статьи или статьи противоречащие моим убеждениям. Я всегда писал те статьи, которые считал правильными, те статьи, которые, как я полагал, доносят правду до общества.

Никогда газета «Трибуна» не занималась печатанием каких-либо заказных материалов. Никогда газета «Трибуна» не находилась под влиянием каких-либо олигархических, политических и других групп. Эта газета всегда была независимой, никто не мог диктовать нам условия, никто не мог диктовать нам какую редакционную политику вести, а какую не вести, какие материалы печатать, а какие не печатать. Никогда такого не было. Если бы я почувствовал хоть какое-то давление на меня или на газету «Трибуна» я бы просто ушел или закрыл бы газету. Я всегда руководствовался только своими личными принципами. Газета «Трибуна» формировала редакционную политику только в стенах своего офиса, только сотрудники редакции, авторы газеты формировали редакционную политику. Нашими авторами были многоуважаемые общественные, политические деятели, многие из них сейчас находятся в зале суда, многие из них известны всей стране. Никогда мы не выполняли чей-либо политический заказ, ни политический заказ Мухтара Аблязова, ни политический заказ каких-либо отдельных чиновников, ни политический заказ каких-либо иных олигархических или политических групп. Мы всегда руководствовались своими принципами, мы считаем, что мы доносим правду. Мы считаем, что свобода слова нужна этой стране и газета «Трибуна», я полагаю, выполняла очень важную роль в информировании общественности и для того, чтобы давать голос тем, кто хотел выразить свою точку зрения. Это была принципиальная позиция.

В 2012 году мы запустили этот проект. Я не являюсь богатым человеком, у меня нет своих денежных средств. И мне помогал Толеген Жукеев, помогал советами, консультацией, организационно. И господин Жаримбетов тоже помогал с 2013 года. Я никогда лично не рвался в бизнес. Я не собирался становиться богатым человеком. Если бы я этого хотел, то я бы не занимался журналистикой. Тогда, наверное, я ушел бы в бизнес. Находился бы абсолютно на другом пути. Я действительно получал помощь от Жаримбетова, я считаю, что это абсолютно правомерно, законно. Он действительно помогал. Но никогда господин Жаримбетов не вмешивался в редакционную политику газеты «Трибуна». Если бы он стал вмешиваться, мы бы отказались от его помощи. Мы никогда не зависели ни от Жаримбетова, ни от кого-то ещё. Помогая газете «Трибуна» он, в моем понимании, проявил социальную ответственность. Он мог бы не помогать, жить за рубежом, наслаждаться жизнью. Но он помогал. Хотел помочь развитию свободы слова. Я лично не держу обиды на него, несмотря на все случившиеся события, перипетии. Несмотря на то, как сложится моя судьба, я ни на кого не держу зла. Я считаю, что у меня было достаточно времени, я ко всему этому отношусь с другой высоты, можно сказать, достаточно по-философски.

Все эти 7 месяцев я знаю, что мне и моей семье помогало очень много людей, я хотел бы сейчас поблагодарить всех, особенно комитет в мою защиту, который был создан сразу после моего ареста. Я хотел бы поблагодарить казахстанское международное бюро по правам человека, Евгения Жовтиса, Сергея Дуванова, Андрея Свиридова и всех остальных членов коллектива. Я хотел бы поблагодарить хартию по правам человека, Женыса Турмагамбетова, международную организацию Freedom House, Викторию Тюленеву, Amnesty International, комитет в защиту журналистов и многих других.
Также я хотел бы поблагодарить своих коллег из радио Азаттык, которые с самого начала данного уголовного дела его отслеживали и освещали процессы. Хочу выразить благодарность газете «DAT», газете «Жас Алаш» и каждому блогеру, который освещал эти процессы и события.

Где бы я не находился, на свободе или каком-либо другом месте, я всегда буду считать себя патриотом страны. Я всегда буду готов встать в защиту независимости нашей страны, как это делал и раньше. Политическая, экономическая, информационная независимость - самые важные ценности, которые есть в нашей стране. И я приложу все усилия для того, чтобы эту независимость сохранить.

Самое главное, мы услышали позицию прокуратуры, государственных обвинителей, я считаю, что это успех общественности. Будет неправильным считать, что Жаримбетов отмывал деньги через нашу газету. Жаримбетов опытный бизнесмен, если бы он хотел отмывать денежные средства, я уверен, он бы нашёл миллион способ это сделать, а не использовал бы для этого независимую газету «Трибуна». Я считаю, что мы (редакция газеты «Трибуна») выполняли свой профессиональный долг. Мы освещали все важные события в стране. Мы делали это честно, согласно своей совести. Независимые средства массовой информации нужны нашей стране. Это очень важно. Мы должны давать площадку тем, кто хочет выразить свою политическую, гражданскую позицию.

Я ещё раз хотел бы поблагодарить вас всех, мне очень приятно, что десятки людей приходят на эти судебные процессы, что десятки, сотни, тысячи людей поддерживают меня. Несмотря на то, что я нахожусь за решёткой, я отслеживаю все события, которые происходят в этой стране. Я очень вам благодарен. И я сделаю всё, чтобы гражданское общество развивалось несмотря на то, где я буду находиться и что будет с моей судьбой в ближайшее время. Спасибо вам большое.
